@ДИКТОР: filipp neutral 1.15

@ПАУЛЬ: ermil neutral 1.0

@МЁРФИ: zahar neutral 1.1

@ЧЭН: ermil neutral 1.05

@gap: 0.5








ДИКТОР: Глава 25. Череп и к+ости.

ПАУЛЬ: Алло?

МЁРФИ: Пауль, первым делом вам надо остановиться.

ДИКТОР: Пауль Клик оглядывается по сторонам, впитывая зеленый пейзаж парка по левую руку и городскую архитектуру по правую, но несмотря на это продолжает ровным шагом идти по улице. Учитывая время суток и то, как близко он сто+ит к центру Берлина, сейчас здесь на удивление тихо и спокойно.

ПАУЛЬ: Так заставьте меня.

МЁРФИ: Заставить я вас не могу. Поэтому прошу. Пожалуйста, просто остановитесь и спокойно постойте; давайте все обсудим. Что именно вы создали?

ДИКТОР: Пауль останавливается посреди улицы и достает из кармана свое устройство.

ПАУЛЬ: Это миниатюрная медная шкатулка,

ДИКТОР: отвечает он. Он поднимает шкатулку так, чтобы на нее падали солнечные лучи. Утро выдалось довольно скверным, мокрым и грязным, но сейчас, после полудня, солнце постепенно выходит из-за дождевых туч, которые, испаряясь, устремляются на север.

ПАУЛЬ: Наверное, размером с игральную к+ость. Большую к+ость. Два сантиметра.

МЁРФИ: И что она делает?

ПАУЛЬ: А кто говорит?

МЁРФИ: Майк Мёрфи. Я физик. Сейчас я… эм… в аэропорту. Я ехал в командировку, но теперь она, похоже, не состоится. Я работаю консультантом. Я старался следить за публикациями в вашем блоге. Не знаю, помните ли вы меня, но я несколько раз оставлял там комментарии. И, кстати говоря, мне очень жаль. Насчет всего, что случилось. Примите мои искренние соболезнования. Я понимаю ваши чувства.

ДИКТОР: У Пауля на этот счет больш+ие сомнения.

МЁРФИ: Где вы находитесь?

ДИКТОР: спрашивает Мёрфи.

ПАУЛЬ: Тиргартенштрассе,

ДИКТОР: отвечает Пауль.

МЁРФИ: А направляетесь куда?

ПАУЛЬ: Прямо сейчас я никуда не направляюсь. Я стою. Но вообще я подумывал заглянуть в парк.

МЁРФИ: Нет. Не надо, не ходите туда. Просто оставайтесь там, где стоите. Вы ведь знаете, зачем я вам звоню.

ПАУЛЬ: …Да…

ДИКТОР: рассеянным голосом отвечает Пауль.

ДИКТОР: Мёрфи терпеливо ждет.

МЁРФИ: Итак. Расскажите мне своими словами. Что именно вы создали? Расскажите мне об этих кост+ях. В смысле, об игральном кубике. Что он делает?

ПАУЛЬ: Вы знакомы с Эка?

МЁРФИ: Да,

ДИКТОР: уверенно отвечает Майк Мёрфи.

ДИКТОР: Пауль садится на парковую стену и, немного расслабившись, начинает свою историю.

ПАУЛЬ: Я решил немного промотать текст вперед. Я перескочил к отметке в сто мегабайт

ДИКТОР: вполне себе круглое число, как мне показалось. Гораздо дальше, чем заглядывал кто-либо до меня. Можно сказать, что я колонизировал эту часть Рецепта и начал ее исследовать. Я начал творить. Вы знаете, что информацию можно ваять? Мы можем ее перемещать, модифицировать, превращать в материальные предметы. Не так давно появилась статья, в которой объяснялось, как, имея в распоряжении несколько дополнительных пространственных измерений, достичь состояния, в котором мысль становится фундаментальной силой. В трехмерном мире она просто не действует, потому что для правильной работы ей требуется пять или шесть измерений. Верно?

МЁРФИ: Я работал над этой статьей,

ДИКТОР: отвечает Мёрфи.

МЁРФИ: Отчасти. Мне немного помогли. Не помню, упоминается ли там мое имя. Но да. Продолжайте.

ПАУЛЬ: Часть Рецепта, за которую я взялся, по-видимому, представляла собой нечто вроде диссертации по той же теме. Многие люди воспринимают Рецепт, как своеобразный учебник. Полагаю, что эта глава Рецепта касалась разума и мышления. Видите ли, разум

ПАУЛЬ: это не просто комок серого вещества. Процесс мышления, которым мы обладаем, способность тщательно анализировать ситуацию. Это константа. Важная структура. Кажется, мои слова похожи на бред.

МЁРФИ: Хотите сказать, что у всего этого есть некий общий элемент?

ПАУЛЬ: Не совсем. Не элемент. Но любой разум задает определенный процесс. Разум наблюдает за самим собой. Думая о себе, он замыкается в кольцо, и наблюдает за собственными поступками. И обладает сознанием. Оно может быть слабее или сильнее. Муравьи не способны учиться на собственном опыте. Но крысы, в отличие от них, понимают разницу между пользой и вредом, и знают, что туда, где их, скажем, бьют током, ходить не ст+оит. Люди, приматы и дельфины в этом смысле могут проявлять недюжинные творческие способности. У меня есть кое-какие наработки. Вы, наверное, видели записи в моем блоге.

МЁРФИ: Да. Вы сами до этого дошли?

ПАУЛЬ: Нет, я вывел их логическим путем. Используя данные Рецепта. Именно об этом там и говорилось. Перевести отрывок было непросто, но как только я в этом преуспел, понять его смысл оказалось довольно легко. Существует ряд уравнений, которым Рецепт, по-видимому, придает большую важность. Это не закономерность. Скорее наоборот

ПАУЛЬ: почти полная ее противоположность. Чтобы ее описать, мне пришлось ввести свой собственный термин

ПАУЛЬ: гиперсистема. Трехмерное пространство

ПАУЛЬ: это крайне специфичный случай, поэтому здесь ее возможности сильно ограничены. Здесь она не представляет особого интереса. Но это также означает, что ее проще описать математически. И лично меня она заинтересовала. Она реальна. Я взял исходные данные, вместе с формулами и операторами, и превратил их в нечто большее.

ДИКТОР: Наступает долгая пауза. Одним ухом Пауль вслушивается в чириканье птиц, другим — в нарастающий шум бедлама, разворачивающегося в аэропорту Темпельхоф.

ПАУЛЬ: Похоже, что там все довольно скверно.

ДИКТОР: Устав от шума, Мёрфи начинает пробираться к выходу, волоча за собой сумку с вещами.

МЁРФИ: Общественность, судя по всему, объясняет случившееся террористической атакой. Все рейсы отменены. Люди в панике. Никто и понятия не имеет о том, что случилось на самом деле. В центре Берлина вряд ли найдется тот, кто прямо сейчас сможет ответить на звонок, но на такие нагрузки телефонные сети просто не рассчитаны. Связь может оборваться в любую минуту. Пауль. Вы нашли способ перемещать разумы в пространстве?

ПАУЛЬ: …,

ДИКТОР: вздыхает Пауль. К этому моменту он уж+е забрел в парк и нашел скамейку, на которую можно присесть, одновременно наблюдая за рыбами в пруду.

ПАУЛЬ: Не сразу. Это произошло позже.

МЁРФИ: Куда вы их отправили?

ДИКТОР: спрашивает Мёрфи, покидая терминал аэропорта и выбирая подходящую пешую тропинку.

ПАУЛЬ: Шкатулка действует, как проводник в бамперной машинке на автодроме. Он соединяет наш мир с другим. Но это произошло уж+е позже.

МЁРФИ: Куда вы заслали их души, Пауль?

ПАУЛЬ: НЕТ!

ДИКТОР: вскрикивает Пауль.

ПАУЛЬ: НЕТ! Это НЕПРАВИЛЬНОЕ слово! Я им никогда не пользовался. Мне его приписали другие люди. Они насели на меня и попытались превратить крайне сложную и совершенно недоступную для них математику в нечто, что казалось им понятным! А когда они расстроились и обозлились, я стал получать письма с угрозой расправы

ПАУЛЬ: и все из-за какой-то глупой газеты, которая хотела не разобраться в сути вещей, а просто продать побольше экземпляров. Душа

ПАУЛЬ: это выдумка.

ПАУЛЬ: Клаудия всегда говорила, что душа реальна. А когда я направил устройство на свою голову, и оно засветилось, а пот+ом

ПАУЛЬ: на ее голову, и оно снова засветилось, а пот+ом

ПАУЛЬ: на ее живот, и оно опять зажглось, хотя и самую малость, она сказала, что это и есть доказательство. Но я все время говорил ей, что это всего лишь особая структура. Каждый раз, когда мы заводили разговор… о том, что «будет пот+ом»…, она всегда точно знала, что случится дальше, всегда говорила, что рано или поздно мы непременно встретимся снова. А я всегда отвечал, что просто не знаю. Я не мог быть уверенным ни в том, ни в другом. Но на тот момент это не вызывало особого беспокойство, так как казалось делом далекой перспективы… А пот+ом я неожиданно столкнулся с этой перспективой лицом к лицу…

ДИКТОР: Эту часть истории Мёрфи уж+е знает. Пауль провел шесть месяцев в больничной палате Клаудии, выплескивая накопившиеся эмоции на клавиатуру своего ноутбука; чем более безнадежным становилось состояние Клаудии, тем тяжелее было впечатление от последующих записей в его блоге. В конечном счете они превратились в бессвязный набор слов, и Мёрфи, к своему сожалению, просто перестал их читать. Это было в июле. Сейчас уж+е август.

МЁРФИ: Почему вы не хотите назвать это душой?

ДИКТОР: Мёрфи пытается удержать Пауля в сосредоточенном состоянии. Сейчас он следует за очередью из застрявших в пробке машин, направляясь к выходу из аэропорта.

МЁРФИ: Я читал ваши записи. Вы искали ее у самых разных подопытных. Целая масса животных оказались слишком глупыми. Или слишком простыми. Либо обладали лишь примитивной «гиперсистемой». Все сходится, разве нет? То, что есть только у людей, и чего лишен весь остальной мир?

ПАУЛЬ: Душа не предмет научного поиска. Это вопрос мировоззрения. Вы сами решаете, верить вам в нее или нет. Не знаю, верил ли я в Бога раньше, но теперь я точно знаю, что его не существует.

ПАУЛЬ: К тому же души бессмертны. А инфолектрическая гиперсистема

ПАУЛЬ: это самая обычная материя. Она формируется в материнской утробе вместе со всем остальным т+елом. Она растет вместе с человеком. И погибает, когда его оболочка больше не может поддерживать ее существование. Потому что мы живем в трехмерном мире. Где разуму все еще требуется оболочка.

ДИКТОР: К этому моменту Пауль уж+е забрел в парк, который, как и улица, буквально усеян опустевшими оболочками.

ДИКТОР: Майк Мёрфи оборачивается и видит в небе военный самолет, несущийся к центру город+а с юго-востока. Это единственный движущийся объект во всем небе.

МЁРФИ: Пауль?

ПАУЛЬ: Вот тогда я и понял, что именно мне нужно сделать…

МЁРФИ: Пауль, вы должны отключить вашу шкатулку,

ДИКТОР: говорит Мёрфи.

ПАУЛЬ: Там нечего отключать,

ДИКТОР: отвечает Пауль Клик.

ДИКТОР: Майк Мёрфи просто наблюдает. Многие из путешествующих, руководствуясь теми же соображениями, начали вместе с ним продвигаться к съезду с дороги, а около дюжины из них заметили, куда он смотрит, и тоже стали наблюдать.

МЁРФИ: Пауль. Они отправили кого-то в город.

ДИКТОР: Затем Мёрфи осеняет, что он, вполне возможно, единственный во всем городе человек, который знает, что поле

МЁРФИ: это не плоский круг, а трехмерный шар. Немного погодя раздаются чьи-то вопли, и человек рядом с Мёрфи кричит что-то на непонятном ему языке; самолет, который к этому моменту уж+е превратился в темную точку на фоне колонн желтого света, пробивающихся сквозь редеющие дождевые облака, совершает невозмутимый кувырок и как будто проваливается. Он просто падает вниз и исчезает из поля зрения. Куум

ПАУЛЬ: раздается из миниатюрного низкокачественного динамика в телефоне Мёрфи. Несколько секунд спустя, когда звук удара преодолевает разделяющее их расстояние, КУУУУУМ отдается эхом над аэропортом. В небо поднимается столб дыма.

МЁРФИ: Вы это видели?

ДИКТОР: умоляет Мёрфи, который отчасти еще надеется, что сумеет положить этому конец, и старается оградить свои мысли от разыгрывающихся вокруг него сцен ужаса и шока.

ПАУЛЬ: Слышал,

ДИКТОР: отвечает Пауль.

МЁРФИ: Пауль, вы и понятия не имеете, к чему привели ваши действия. Здесь полнейший хаос. Вы в полутора милях от какой бы то ни было человеческой реакции на ваш поступок. Вы изолированы от реального мира. Вы должны узнать о том, что здесь происходит. Вы погубили целый город.

ПАУЛЬ: Я… как, говорите, вас зовут?

МЁРФИ: Майкл Мёрфи. Доктор. Не в том смысле.

ПАУЛЬ: Майкл. Вы не понимаете, потому что не дали мне довести свой рассказ до конца. Я никого не убивал. Ваша реакция, как и реакция всех остальных, вызвана страхом. Я тоже боялся, когда увидел, что происходит с моей женой. Я изучал ее заболевание. Прилагал все усилия, пусть я и не доктор

ПАУЛЬ: ни тот, ни другой. Но человеческое т+ело не предназначено для ремонта. Предполагается, что оно просто должно работать! В нем есть куча бредовых зависимостей, умещающихся в таком малом пространстве, настолько эффективных и трудных для понимания, что у меня голова идет кругом от одной мысли об этом. Никто не смог бы вылечить Клаудию, потому что человеческое т+ело

ПАУЛЬ: это полный абсурд. Но разумы устроены проще.

ПАУЛЬ: Предполагаемый порядок вещей в Структуре таков, что разум обычно умирает там же, где и рождается. Нет ни движения вверх, ни движения вниз. Никаких душ. Только математика. Нет никакого Бога. Но сама Структура существует. Мир за пределами трех измерений реален. И я нашел лазейку. Белоснежную тропу, ведущую вверх, в нечто большее, чем известная нам реальность. И можете не говорить, о чем вы сейчас думаете. Ваши мысли мне известны. Это всего лишь выход, очередной пункт назначения.

МЁРФИ: Пауль, вы погибнете,

ДИКТОР: говорит Майк Мёрфи.

МЁРФИ: Они разберутся в происходящем, найдут вас, а пот+ом запустят в вас крылатую ракету, и вы погибнете. Выключите шкатулку.

ПАУЛЬ: Я не стану

ПАУЛЬ: разве вы не понимаете? Теперь людям необязательно умирать. Там целый новый мир! Мы можем просто уйти! Расправить крылья, чтобы увернуться от надвигающейся кирпичной стены!

МЁРФИ: Это не вам решать! Вы говорите, как какой-то сектант! Просто послушайте себя!

ПАУЛЬ: Завтра вас может сбить грузовик, Майкл,

ДИКТОР: возражает Пауль Клик,

ПАУЛЬ: и если ваш мозг погибнет, на этом все закончится. Моя жена потеряла половину своей жизни. Мой сын умер еще до своего рождения. Я не мог их спасти. Я действовал слишком медленно. Но больше такого не повторится. Теперь у нас есть уверенность. Они все живы, обещаю вам. Приходите ко мне. Я вам все покажу.

ДИКТОР: Майк Мёрфи уж+е вышел за пределы аэропорта. Выбрав направление, которое вед+ет к центру город+а, и место на карте, где, по его мнению, находится Пауль Клик, он отправляется в путь. Он не знает, зачем туда идет, но вдали от истерии аэропорта у него хотя бы появляется возможность поразмыслить.

МЁРФИ: Это не вам решать. Вы не имели права. Тем более, вы даже не знаете, что ваше устройство сработало.

ПАУЛЬ: Вы ошибаетесь,

ДИКТОР: говорит Пауль.

ДИКТОР: В этот момент звонок Мёрфи, наконец, обрывается.

ДИКТОР:  Мёрфи пробует снова дозвониться до Пауля — повторяя попытку каждые пять минут в течение часа и даже после этого, хотя и реже, но его усилия ни к чему не приводят. Спустя какое-то время он оказывается в многолюдном пабе, где на большом проекторном экране ведется прямая телетрансляция; Мёрфи смотрит передачу, пытаясь в меру своих возможностей переводить бегущую строку на английский. На экране показывают улицы, усеянные трупами и разбитыми машинами, и остатки сил полиции, наспех возводящие бесполезный кордон вокруг мертвой зоны. Какая-то женщина в истерике прорывается через ограждение и мчится внутрь, чтобы быть со своим сыном… она падает, не успев сделать и десяти шагов.

ДИКТОР: Позднее тем же днем в город запускают дрон, беспилотный летательный аппарат, которому удается достичь центра мертвой зоны; телекамеры отслеживают устройство, пока оно не исчезает из поля зрения. Об увиденном замалчивается в течение нескольких дней.

ДИКТОР: На улице темнеет, и Мёрфи, которому некуда податься, проводит по большей части бессонную ночь прямо в аэропорту, среди тысяч таких же беспомощных путешественников; многие из них — это немцы, которые лишились крыши над головой и оплакивают семьи, живущие в мертвой зоне. Наконец, так и не сумев заснуть, Мёрфи достает свой ноутбук и, в отсутствие работающего Wi-Fi, извлекает из браузерного кэша копии записей в блоге Пауля Клика. При свете дежурных свечей на другом конце терминала Мёрфи строчит свои собственные уравнения и выкладки на обратной стороне блокнота. Продремав несколько часов в районе рассвета, он просыпается, чувствуя себя не просто отдохнувшим, а испытавшим своего рода просветление. Во сне мозг Мёрфи св+ел воедино кое-какие уравнения, не поддававшиеся его полуспящему, полуосознанному разуму. Под последней строкой выкладок в своем блокноте он п+ишет «ЭТО РАБОТАЕТ». Затем он какое-то время разглядывает надпись, думая, что делать дальше.

ДИКТОР: Ранним утром группа чокнутых авантюристов, которые либо вовсе не знали о возможных рисках, либо просто решили ими пренебречь, проникла на территорию мертвой зоны в надежде поживиться машинами и ценными вещами. Они остаются в живых (хотя на выходе их все же арестовывают). Становится ясно, что мертвая зона исчезла. В течение месяца люди неохотно перебираются в центр Берлина, и район снова заселяется. Число жертв, поначалу сильно завышенное, в конечном счете оказывается немногим меньше девятисот тысяч человек.

ДИКТОР: К середине дня Мёрфи удается отойти от Берлина на достаточное расстояние, чтобы сесть на поезд, который довезет его до дома. К этому моменту становится известно, что БПЛА действительно обнаружил Пауля Клика в эпицентре события и опознал в нем его источник. Клик был найден мертвым — предполагается, что он покончил жизнь самоубийством, хотя немало людей высказывают мнение, что его могли убить при помощи беспилотника. При нем была обнаружена небольшая закрытая шкатулка из меди; когда ее открыли, то выяснилось, что внутри ничего нет.

ДИКТОР: Как только мобильная связь приходит в норму, Мёрфи начинает созваниваться со своими друзьями и близкими, которые опасались, что он стал жертвой то ли атаки, как ее называют одни источники, то ли катастрофы, как она значится в других. Чэн Ю-Куан находится в этом списке чуть ниже середины.

ЧЭН: Рецепт снова изменился,

ДИКТОР: сообщает ему Чэн.

ЧЭН: Я не знаю, что именно это означает, но вижу, что это уравнения Клика. Прямо сейчас мы видим там результаты его исследований. Теперь они под запретом.

ДИКТОР: Мёрфи рассказывает то, что ему удалось узнать от самого Клика.

МЁРФИ: Шкатулка создает вокруг себя какое-то странное поле. Не странное, как «кварки», а странное в смысле «необычное». Внутри него разумы освобождались от связи с т+елом. Свободно парили в пространстве, как я это понимаю. Как работает сама шкатулка, я не представляю. Механизма, который бы объяснил создание подобного устройства, просто не существует. Все, что я наблюдаю

МЁРФИ: это последствия его работы. Все, кто попадали в радиус действия шкатулки, просто… покидали свои т+ела. В теории поле могло сохраняться неограниченно долго. И только представь, как сильно бы это изменило нашу жизнь. В религии, медицине, военном деле…

ЧЭН: Вот только Вселенная отреагировала на наше злоупотребление,

ДИКТОР: замечает Чэн.

ЧЭН: Клик открыл очередную дверь, но не прошло и суток, как она снова закрылась, и теперь уж+е навсегда. Хотел бы я знать, так это или нет.

МЁРФИ: Как и я,

ДИКТОР: соглашается Майк Мёрфи.

МЁРФИ: Слушай, мне надо это обдумать, а мы как раз приближаемся к тоннелю под Ла-Маншем. Поговорим чуть позже.
